Cuando alguien me pregunta qué estudiamos en SMR (Sistemas Microinformá-
ticos y Redes), yo les planteo esta analogía: a muchos nos gustan los coches,
pero conducirlos. Si aparece alguna avería, o tenemos que pasar una revisión,
lo llevamos a un mecánico. Pues bien, en SMR formamos mecánicos de sistemas,
ordenadores y redes.
Este libro cubre el módulo de Seguridad Informática dentro del currículo de este
ciclo formativo de Formación Profesional. Es un tema imprescindible, puesto que
el mundo está digitalizado a todos los niveles: personal, empresarial y guber-
namental. La era de la información, con Internet como principal exponente, ha
mejorado el nivel de vida y la convivencia en este planeta. La información es
poder, luego hay que protegerla.
Todos los servicios avanzados que disfrutamos están implementados sobre sis-
temas informáticos que utilizan ordenadores con un hardware y un software
concretos, configurados adecuadamente y conectados entre sí y con los clientes
mediantes redes de comunicaciones. Cualquiera de estos elementos es suscep-
tible de ser atacado por un saboteador o, simplemente, fallar. La seguridad
informática intenta evitarlo y, en caso de que ocurra, minimizar los daños para
recuperar el servicio lo antes posible. Al usuario final no le importa si ha sido
un ataque de un equipo de hackers contratado por la competencia o un simple
apagón en la sala de servidores: él contaba con utilizar un servicio que nuestra
empresa ha dejado de prestarle.
Pero tenemos que asumir que la seguridad total es imposible. Ante cualquier ba-
rrera física o lógica, el atacante buscará una forma de romperla o rodearla. Así
ha sido hasta ahora y seguirá ocurriendo. Debemos tomar todas las medidas
que estén a nuestro alcance y entren en nuestro presupuesto, pero su eficacia
dependerá del interés que otros tengan por acceder a nuestros datos y sistemas.
No se protege igual la caja de un banco que la hucha de un niño.
Quiero agradecer la total colaboración material y humana por parte del Co-
legio Valle del Miro, tanto de mis compañeros informáticos como, sobre todo,
de la jefatura de estudios, la dirección y la presidencia del centro. Nos que-
dan muchos años juntos, y los vamos a disfrutar.
Muchas gracias también a la editorial McGraw-Hill, a mis dos editoras, Ariadna
y Loly, y a mi revisor, Francisco Javier, por toda la paciencia que han derrocha-
do conmigo.
Pero este libro va dedicado a los que cada día me dan todo su amor y cariño:
mi mujer, Tote; mis hijos, Daniel y Enrique; mis padres, Fabián y Amparo, y
todos los miembros de mi familia.
Volviendo a la analogía del coche, el piloto y el mecánico, tienen algo en co-
mún, además del vehículo: les gusta su trabajo. Y encima les pagan por hacerlo.
Si vas a trabajar ocho horas de lunes a viernes, durante muchos años, intenta
que sea haciendo algo que te guste de verdad. Y fórmate para conseguirlo.